---
layout: post
permalink: /honilmarketing-04/
title: '나는 왜 바나나맛 우유를 좋아할까?'
date: 2020-05-31 17:21:00 +09:00
feature: '/img/posts/04/4_thum.png'
background: '/img/posts/04/4_bg.png'
categories:
  - insight
tags:
  - 빙그레
  - 바나나맛우유
  - 브랜드아이덴티티
  - 브랜드경험
description: '브랜드 아이덴티티에 기반한 브랜드 경험의 가치'
---

## 나는 왜 바나나맛 우유를 좋아할까?

*좋은 차도 결국 고철로 변하지 말이야. 허나 차속 나의 추억들 절대 변하지 않아.*

이로한의 신곡 '변하지 않아' 에서 나온 창모의 가사다. 몇 번이고 곱씹어 음미해볼 가치가 있는 가사라고 생각한다. 모든 형태가 있는 것은 변한다. 닳고 닳아 결국 가치는 점점 떨어진다. 원하던 휴대폰을 샀을 때를 생각해보자. 그 휴대폰을 소유했단 사실에 행복감을 느끼며 그 휴대폰을 아기 대하듯 하지만 시간이 지나면 그 행복감은 온데 간데없이 사라진다. 아무렇게나 휙휙 던지기 시작한다. 이처럼 소유의 가치는 시간이 지남에 따라 사라지기 시작한다. 그러나 경험의 가치는 절대 변하지 않는다. 오히려 시간이 지날수록 가치가 높아진다. 당시엔 절대 모르는 고교시절의 추억의 가치가 예시 중 하나가 될 것이다.

 

그렇기에 좋은 브랜드가 되기 위해선 소비자들에게 단순히 소유의 가치를 넘어 경험적 가치를 줘야할 필요가 있다. 또 그 경험적 가치는 아무나 주는 가치여선 안된다. 강력한 브랜드 아이덴티티를 기반으로 독자적인 브랜드 경험을 줘야한다. 이런 브랜드가 뭐가 있을지 고민해보다가 우선 내가 사랑하는 브랜드를 떠올려보았다. 빙그레의 바나나맛 우유가 그것이다. 나는 이것을 관성적으로, 즉 무의식적으로 사먹는다. 나는 이 브랜드가 주는 어떤 경험적 가치에 빠지게 되었는지를 알기 위해 의식적으로 이 제품을 경험해볼 필요가 있었다. 그래서 이번 기회에 바나나 맛 우유를 직접 사서 단순 마시는 것이 아니라 골똘히 쳐다보고 최대한 천천히 마시면서 정말 진지하게 그 제품이 내게 불러일으키는 생각과 느낌들을 느껴보려고 노력했다.

 

사실 나는 누구나 한번쯤은 먹어봤을 법한 빙그레 바나나 맛 우유를 군대에 있을 때 처음 먹어보았다. 훈련소에 있을 때 사람들은 가끔 부식으로 바나나 맛 우유가 나오면 서로 더 많은 바나나 맛 우유를 차지하려 가위바위보를 하곤 했고 나 역시 그런 사람들 중 한 명이었다. 그때 바나나 맛 우유가 전해주던 특유의 달콤함과 더웠던 여름날 목안 가득 채워주던 시원한 느낌, 또 향긋한 향은 지친 하루 일과에 대한 보상으로서 나를 포함한 군인들의 마음을 사로잡기에 충분했다. 자연스럽게 빙그레 바나나 맛 우유는 내게 좋은 기억으로 남게 되어 휴가를 나갈 때면 거의 항상 바나나 맛 우유를 사먹곤 했고 정말 신기하게도 그 제품에 대한 호감도로 인하여 바나나에 대한 호감도 마저 높아지게 되는, 그런 신기한 경험을 했었다.

 

시간이 흘러 군대를 전역하고 난 뒤엔 예전만큼은 아니지만 이따금씩 밖에서 목이 마르거나 단 것이 당길 때 편의점으로 들어가 관성적으로 별 생각없이 바나나 맛 우유를 마셨다. 그리고 오늘은 앞서 언급한대로 바나나 맛 우유를 조금 더 색다르게 더 진지하게 바라보았다. 가장 먼저 내가 오감을 통해 느낄 수 있었던 것은 육각형 모양의 패키징과 그 위에 초록 글자로 적혀져 있는 바나나 맛 우유였다. 가만 생각해보니 어딘가 이상했다. 자신을 우유하고 소개하더니 이 녀석은 다른 옆에 있는 바나나 맛 우유와는 달리 우리가 흔히 알고 있는 우유 모양의 곽도, 빨대가 비닐에 쌓여 옆에 부착되어 있는 형태의 직육면체 모양도 아니다. 학창 시절 문제집에서 자주 봤기에 익숙하게 느껴지는 육각형 모양이지만 막상 실제 현실에서 육각형을 본 기억은 거의 없었기에 문득 바나나 맛 우유가 하고 있는 육각형의 모습을 보았을 때 ‘이건 육각형이야!’ 라는 생각보다는 그냥 빙그레 바나나 맛 우유모양이다 라는 생각이 더 자연스러운 것 같았다.

 

다음 눈에 들어온 시각적 자극은 색이었다. 누구나 다 알고 있듯이 바나나는 하얗다. 껍질이 노란색이긴 하지만 누구나 안에 하얀 부분을 먹지 껍질을 먹지는 않는다. 이러한 모순점을 느끼고 바나나의 본질에 더 근접하기 위하여 ‘바나나는 원래 하얗다’ 라는 제품이 출시가 되기도 했지만 빙그레 바나나 맛 우유를 넘어서긴 한참 역부족이었다. 많은 이유가 있겠지만 바나나가 하얗고 노랗고의 문제는 전혀 중요하지 않기 때문이다. 애초에 바나나 맛 우유는 바나나가 첨가된 바나나 우유가 아닌 바나나 맛 우유다. 또한 그 색 안에는 많은 사람들이 바나나를 먹으며 즐거웠던 기억이 아니라 빙그레 바나나 맛 우유를 즐겼던 기억이 담겨있다. 때문에 그 색은 바나나의 색이 아니라 빙그레 바나나 맛 우유의 색인 것이다.

 

다음으로 빨대를 꽂고 천천히 그 맛을 느껴보았다. 이번엔 훈련소 시절 느꼈었던 오감을 통해 느낄 수 있는 물리적 자극에서 더 나아가 조금 더 본질적인 것을 느껴보려 했다. 그 결과 바나나 맛 우유는 바나나 맛이 아니라는 것을 깨달았고 이것은 나에게는 꽤 신선한 자극이었다. 이름이 바나나 맛 우유인데 조금 더 신경을 곤두세워 맛과 끝에 남는 향을 느껴보니 내가 먹던 바나나의 맛과 향 이랑은 매우 이질적으로 느껴졌다. 그럼에도 불구하고 나를 비롯한 여러 사람들은 자연스럽게 이것을 바나나 맛이라고 인정할 수밖에 없었다. 그 이유를 파고 들면 바나나 맛 우유의 맛이 이러 하였기 때문에 라는 답이 나온다. 즉 중요한 것은 바나나의 맛을 얼마나 담아 냈는지가 아니라 ‘빙그레 바나나 맛 우유의 맛’ 그 자체였다. 문득 군대에 있던 시절에 바나나 맛 우유에 빠져서 바나나를 좋아하게 된 것은 바나나 맛 우유의 물리적 특성 때문이 아니라 단순히 그 특성들로부터 기인하는 경험에서 비롯된 호감도와 그것들을 담아내고 있는 제품의 이름에 바나나가 포함되었기 때문이었다는 것을 생각하게 되면서 브랜드 네이밍의 힘과 암시적 의미의 중요성에 대해 생각해보게 되었다.

 

정리해보면 빙그레 바나나 맛 우유는 바나나 맛을 표방하지만 바나나 맛이 아니다. 또한 바나나의 색도 아니며 우유의 모습 또한 띄지 않고 ‘빙그레 바나나 맛 우유의 모양’을 띄고 있다. 그럼에도 불구하고 이 제품은 이미 훨씬 오래전부터 사람들이 경험 했던 바나나보다 더 바나나 같고 많은 바나나 맛 우유 사이 가장 먼저 소비자들의 마음 속에 떠오르는 제품이 되었다. 한 마디로 빙그레 바나나 맛 우유는 다른 무엇의 특성을 잘 반영하고 있어서가 아니라 그냥 빙그레 바나나 맛 우유 그 자체로서 존재하면서 많은 대중들의 사랑을 받는, 하나의 새로운 문화적 기호로 자리잡은 것이다. 브랜드 아이덴티티와 브랜드 경험의 중요성에 대해서 다시 한번 느껴볼 수 있었다.